---
date: 2010-04-16
url: /blog/2010/04/16/ldt.html
title: ldt или нагрузочное тестирование по-простому
layout: post
tags: [testing]
alias: /2010/04/ldt.html
---
И снова про инструменты разработки. Часто бывает необходимо сравнить производительность/пропускную способность того или иного участка кода, а писать тестирующий код ой как не хочется. А ведь надо всего-то, запустить нужный метод N раз и померять время выполнения.

Вот сегодня у меня возник вопрос. Сколько процессору надо времени, чтобы проитерироваться по массиву с заданной длинной?

Недолго думая, пишем простой POJO класс описывающий тестовый случай.

```java
package com.blogspot.dotsid.ldt;

public class ArrayIterationTest {

  private int size;
  private int[] data;

  public void setSize(int size) {
    this.size = size;
  }

  public void prepare() {
    data = new int[size];
  }

  public void doTest() {
    for ( int i : data );
  }
}
```

компилируем исходник и находясь в classpath'е выполняем:

	$ ldt -z com.blogspot.dotsid.ArrayIterationTest#doTest -n 100 -p "size=1000000"
	                    RESULTS
	--------------------------------------------------
	 Concurrency level             : 1
	 Samples count (per thread)    : 100
	 Total time                    : 180ms
	 Min. time                     : 1ms
	 Max. time                     : 5ms
	 Throughput                    : 553 tps

В этом тесте мы создали массив размером 1 миллион позиций и проитерировались по нему 100 раз. Как видно мой процессор по этому массиву пробегает со скоростью несколько миллисекунд на одну полную итерацию.

Довольно простой и эффективный инструмент для выполнения нагрузочных тестов на отдельные модули системы. Основные возможности:

* поддержка многопоточного тестирования;
* поддержка warm up периода (указанное число первых прогонов теста может не участвовать в измерениях. Это бывает необходимо для обеспечения hot code execution path);
* поддержка фикстур (prepare/cleanup);
* sub millisecond accuracy;
* поддержка maven;

Утилита open source и доступна на [github][ref-ldt]. Еще один маленький и незатейливый инструмент, который полезно иметь под рукой. Ведь именно из таких инструментов и формируется окружение которое позволяет нам работать эффективно. Как говорится, "что нельзя измерить, тем нельзя управлять".

[ref-ldt]: http://github.com/bazhenov/load-test-tool
