---
unsafe: true
title: Абстракция в инженерной дисциплине
url: /notes/абстракция-в-инженерной-дисциплине/
math: true
---
<p></p>
<ul>
<li>
https://sci-hub.ru/https://doi.org/10.1007/s11023-007-9061-7<ul>
<li>
<blockquote>
<p>The process of removing or generalizing physical, spatial, or temporal details or attributes in the study of objects or systems to focus attention on details of greater importance.</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
</li>
<li>Абстракция в программирование больше похожа на абстракционизм</li>
<li>Хорошая абстракция должна быть адекватна <span class='missing-note'>[[Адекватность Мышления]]</span></li>
<li>
Как мы платим за абстракции?<ul>
<li>
сложностью понимания<ul>
<li>как использовать</li>
<li>
как работает (важно для диагностики)<ul>
<li>яркий пример, – когда код использует объект через интерфейс, то неясно в каком классе искать реализацию этого интерфейса</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>неэффективностью выполнения кода (не всегда, но очень часто)</li>
</ul>
</li>
<li>
Развитие идеи абстракции в программировании пошло по пути увеличения общности идей и расширения спектра решаемых проблем. Слова &quot;общность&quot; и &quot;абстрактность&quot; в программировании стали синонимами. По мере такого обобщения теряется адекватность идеи. Результаты обобщения стали похожи на проблему excessive packaging в дистрибуции товаров, когда каждый банан упаковывается в отдельную упаковку. <span class='missing-note'>[[Адекватность Мышления]]</span><ul>
<li>
Например, в геометрии это не так. Большая часть задач в геометрии решается через простые геометричекие фигуры, такие как треугольник, квадрат круг. Многоугольник гораздо более общая абстракция, чем треугольник. Тем не менее, в решении прикладных задач, мы как правило используем простые геометрические фигуры:<ul>
<li>треугольник прост, его проще понять и мыслить в его терминах</li>
<li>
треугольник инструментально гораздо более развитая абстракция. Для него известно гораздо больше соотношений и его свойств, а также его связи с другими геометрическими фигурами<ul>
<li>Например, вокруг любого треугольника можно построить прямоугольник удвоенной площади со стороной равной одной из сторон треугольника.</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>
Качества абстракций. Что такое хорошая абстракция?<ul>
<li>
стабильность – технологии меняются. Абстракции меняться не должны.<ul>
<li>Абстракция должна фокусировать нас на главном, скрывая незначащее и второстепенное. Если абстракцию пришлось поменять, значит был выбран неверный набор факторов от которых нужно изолировать клиента абстракций, и значит она (абстракция) провалилась.</li>
</ul>
</li>
<li>надежность – должна уверенно решать обозначенный класс проблем</li>
<li>функциональная прозрачность – существуют простые правила описывающее как ее использовать и при этом она не требует от использующего глубокого понимания принципов своей работы. Она абстрагирует детали.</li>
<li>адекватность – абстракция должна помогать решать обособленный класс прикладных задач. В этом выражается ее связь с реальным миром.</li>
</ul>
</li>
<li>
Примеры хороших абстракций. Все крайне прозаично, достаточно посмотреть в прошлое. Что продолжает работать и не меняется с ходом времени.<ul>
<li>виртуальная память – нам совсем не нужно думать как поделить физическую память с другими процессами на той же машине, так же как не надо думать что делать если физической памяти недостаточно. Это работает на широком спектре аппаратных платформ с разным количеством оперативной памяти и различной конфигурацией.</li>
<li>сборка мусора – нам не нужно думать когда и какой объект нужно удалять из памяти</li>
<li>многозадачность – нам не нужно думать над тем как поделить процессорное время между различными задачами, планировщик это делаем самостоятельно поддерживая видимость единовременного выполнения задач на процессорах и микроконтроллерах различных архитекутур.</li>
<li>потоковый ввод/вывод – нам не нужно думать над условиями хранения данных на физическом хранилище и нюансами протокола подключения. Мы одинаково можем читать из сети и из диска и из памяти в сжатом и несжатом виде, с контролем целостности и без.</li>
<li>в некотором отношении файловая система тоже является хорошей абстракцией, – нам не нужно думать куда именно на диске нужно записать файл. Хотя конечно и эта абстракция ломается когда нужно в одну ФС объединить данные с разных физических машин.</li>
<li>реляционная БД – вне зависимости от того какая у вас предметная область. Любую информацию можно сложить в набор таблиц таким образом, чтобы избежать аномалий вставки/обновления</li>
<li>итератор – пожалуй самая недооцененная абстракция. Практически что угодно может быть выражено в виде последовательности объектов по которому может быть запущен <code>for</code>: любая коллекция, даже не линейная, файлы на ФС, даже бесконечный генератор последовательности.</li>
</ul>
</li>
<li>Все эти абстракции очень стабильны и переживут еще ни одно поколение программистов. Поэтому нужно уметь ими пользоваться и выражать свой код в их виде.</li>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><span class='missing-note'>2022_02_19</span></p>{{youtube-timestamp 3056}} – Одна из интересных идей выраженных в видео – абстракция позволяет людям использовать технологии даже если они их не понимают <span class='missing-note'>[[Абстракция в инженерной дисциплине]]</span></div></li>
</ul>
