---
unsafe: true
title: Внешний Мозг
url: /notes/внешний-мозг/
math: true
---
<p></p>
<ul>
<li>Идея внешнего мозга говорит о том, что мыслительный процесс должен использовать инструменты</li>
<li>Даже пьяный экскаваторщик будет более продуктивен чем землекоп-олимпиец. Так же и в мышлении. Используя внешние инструменты для мышления наша продуктивность повышается кратно</li>
<li>
В зависимости от работы, инструментами для внешнего мышления могут быть<ul>
<li>ручка и бумажка – один из самый простых и недооцененных способов мышления</li>
<li>таблица в excel'е</li>
<li>mind map'ы/outline'ы</li>
<li>текст в компьютере</li>
<li>ежедневник с задачами</li>
</ul>
</li>
<li>
Использование внешних инструментов позволяет<ul>
<li>преодолеть ограничения мозга по кратковременной памяти</li>
<li>стабилизировать мышление. То есть сделать результаты мыслительного процесса независимыми от времени суток и настроения <a href='/notes/мыслительный-бульон'>[[Мыслительный бульон]]</a> <span class='missing-note'>[[Ничто не является таким важным как нам кажется, когда мы об этом думаем]]</span></li>
<li>быстрее достигать результата</li>
<li>полноценно усваивать информацию, которую мы получаем при чтении</li>
</ul>
</li>
<li>
Сложности в использовании внешних инструментов для мышления<ul>
<li>отсутствие таких привычек в нашей культуре (этому не учат в школе)</li>
<li>
необходимость самостоятельно овладеть одной из известных методологий, а также уметь подстроить ее под свои конкретные нужды<ul>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><a href='/notes/мышление-должно-использовать-инструменты'>Мышление должно использовать инструменты</a></p>Феномен большого количества todo-приложений заключается как раз в отсутствии культуры пользования ежедневниками в том числе электронными. Не владея методологией и закономерно не получая результата, люди считают что дело в приложении и меняют его. Это создает повышенный спрос на такого рода приложения.</div></li>
<li>у меня ушел не один год чтобы понять как использовать GTD. И пожалуй до сих пор я вношу коррективы в то как я его использую <span class='missing-note'>[[GTD]]</span></li>
</ul>
</li>
<li>
умение правильно выбрать инструмент поддерживающий мыслительный/производственный процесс<ul>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><span class='missing-note'>2022_01_09</span></p>AutoCAD, Fusion 360, KiCAD плохо приспособлены для мышления. Это все системы описывающие решение, но они не стимулируют процесс мышления. Я замечаю что когда ты не понимаешь что именно ты хочешь описать, работа в них приводит к перерасходу времени. Проще &quot;подумать на салфетке&quot;. В программировании похожая история. IDE и ЯП отчасти помогают мыслить над дизайном, особенно если есть развитые инструменты рефакторинга, но все же на бумаге проще. Интересно, есть ли какие-то способы, кроме &quot;бумаги&quot;, поддерживающие процесс мышления в программировании? <span class='missing-note'>[[Внешний Мозг]]</span></div></li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
