---
unsafe: true
title: Гетерогенные вычисления
url: /notes/гетерогенные-вычисления/
math: true
---
<p></p>
<ul>
<li>Одна из идей в области вычислительной техники. Суть в том чтобы вместо одного универсального исполнителя (CPU) иметь несколько специализированных. Это позволяет быть исполнителям быть эффективнее и производительней.</li>
<li>Актуальность этой идеи обуславливается отсутствием универсальной архитектуры для эффективных вычислений <a href='/notes/тупик-вычислительной-техники'>[[Тупик Вычислительной Техники]]</a></li>
<li>В той или иной мере, выделение ускорителей, в частности – GPU, можно рассматривать как пример гетерогенных вычислений.</li>
<li>
Современное понимание идеи сводится к нескольким идеям<ul>
<li>GPGPU</li>
<li>специализированные тензорные вычислители (TPU/NeuralEngine)</li>
<li>ускорители в рамках CPU с отдельной ISA. Тот же SSE/AVX</li>
</ul>
</li>
<li>Гетерогенность подразумевает наличие разных ISA у разных исполнителей, поэтому специализация ядер по оси performance/efficiency не является примером гетерогенных вычислений <a href='/notes/amp'>[[AMP]]</a></li>
<li>Как CPU, так и GPU/TPU активно используют SIMD подход.</li>
<li>
Один из первых ярких представителей этого подхода – Playstation 3 и Cell Broadband Engine<ul>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><span class='missing-note'>2021_11_19</span></p><a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Cell_(microprocessor)">Cell Broadband Engine</a> <span class='missing-note'>[[µArch CPU]]</span> <span class='missing-note'>[[Гетерогенные вычисления]]</span> 
https://www.embedded.com/programming-the-cell-broadband-engine/</div></li>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><span class='missing-note'>2021_11_19</span></p>CBE, пожалуй единственный пример коммерчески успешного гетерогенного процессора с разным ISA. У M1 и Adler Lake все таки ISA одинаковая у разноранговых исполнителей.</div></li>
</ul>
</li>
<li>
Одна из больших сложностей в том что программная индустрия не готова к этому переходу<ul>
<li>в языках общего назначения слабо распространены парадигмы обобщающие скалярные, векторные и тензорные вычисления. Мы нашли способ как абстрагировать программы от источника данных. Любой программист понимает сокет/stream и программе и в подавляющем случае все равно читаем мы из памяти, с файла или по сети с другого конца света. Но если вам нужно перемножить одну пару чисел придется код отличный от того который нужен чтобы перемножить 5 пар чисел</li>
</ul>
</li>
</ul>
