---
unsafe: true
title: Мышление должно использовать инструменты
url: /notes/мышление-должно-использовать-инструменты/
math: true
---
<p></p>
<ul>
<li>
Практически все что мы делаем – строим, лечим, готовим еду, перемещаемся в пространстве, – мы делаем с помощью инструментов. Так же и продуктивный процесс мышления в 21-м веке невозможен без инструментов (<a href='/notes/внешний-мозг'>[[Внешний Мозг]]</a>).<ul>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><span class='missing-note'>Образование для Образованных</span></p><blockquote>
<p>&quot;Не пишешь = не думаешь&quot; – это очень сильное и очень контринтуитивное высказывание, при этом исключительно верное. По факту оно означает, что в мышлении человек прорывается по сравнению с животным миром тоже за счёт использования инструментов, а не только за счёт использования голого мозга. Голыми руками человек не работает, работает с инструментами. Голым мозгом человек не думает, думает с инструментами.</p>
</blockquote>
</div></li>
</ul>
</li>
<li>
Но использование инструментов на дается человеку природой, это дается человеку культурой и этому нужно явно учить.<ul>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><span class='missing-note'>2021_12_07</span></p><blockquote>
<p>как и использованию инструментов для рук, использованию инструментов для мозга нужно учиться: это не даётся природой, это даётся человеку культурой.</p>
</blockquote>
</div></li>
<li>Феномен большого количества todo-приложений заключается как раз в отсутствии культуры пользования ежедневниками в том числе электронными. Не владея методологией и закономерно не получая результата, люди считают что дело в приложении и меняют его. Это создает повышенный спрос на такого рода приложения.</li>
<li>
Методология требуется и для ведения личной системы заметок (<span class='missing-note'>[[PKM]]</span>), а это в свою очередь требует и дисциплины. Легких результатов нет и быть не может.<ul>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><span class='missing-note'>Образование для Образованных</span></p><blockquote>
<p>Чтобы мышление письмом начало работать настолько эффективно, чтобы облегчать подготовку публичных выступлений, нужна довольно жёсткая дисциплина. Есть довольно много свидетельств, что вложения времени в картотеку начинают окупаться сторицей где-то через пару лет ведения записей.</p>
</blockquote>
</div></li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>
Появление новых технологий и инструментов должно приводить к переосмыслению мыслительных практик<ul>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><span class='missing-note'>Образование для Образованных</span></p><blockquote>
<p>нужно понять, как задействовать компьютер для того, чтобы усилить свой интеллект</p>
</blockquote>
</div></li>
<li>
Например, мы должны понять каково место таких инструментов как ChatGPT в мыслительных практиках?<ul>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><a href='/notes/при-мышлении-доступность-информации-важнее-разнообразия'>При мышлении доступность информации важнее разнообразия</a></p>Системы вроде ChatGPT могут поменять мыслительные практики, потому что способны выдавать информацию в гораздо более специфичном и конкретном виде, чем поисковые системы.</div></li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>Поэтому, о содержательности мышления мы можем говорить только если результаты явленные во вне. Самый простой способ – это мышление письмом или моделированием.</li>
<li>Если же у мышления нет физического артефакта, то такой процесс слишком нестабилен чтобы мы могли пользоваться (<a href='/notes/мыслительный-бульон'>[[Мыслительный бульон]]</a>).</li>
</ul>
