---
unsafe: true
title: Мыслительный бульон
url: /notes/мыслительный-бульон/
math: true
---
<p></p>
<ul>
<li>
То что у тебя в голове это не мысль. Это мыслительный бульон. Гороховый суп!<ul>
<li>Хороший гороховый суп, это когда все разварилось. Так и в нашей голове – все смешано.</li>
<li>
Для продуктивного мышления требуется<ul>
<li>порождать новые идеи. Под этим подразумевается креативное мышление, которое вполне можно стимулировать. Немалый упор на это делается в различных дисциплинах и практиках: <span class='missing-note'>[[ТРИЗ]]</span>, <span class='missing-note'>[[Дизайн Мышление]]</span>, Мозговой штурм.</li>
<li>анализировать идеи в изоляции друг от друга, так и связи между ними</li>
<li>отбраковывать идеи <span class='missing-note'>[[Убей Идею]]</span></li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>
Диалектический метод мышления, как метод ведения диалога в голове, является одной из самых слабых мыслительных практик<ul>
<li>
Это метод достаточно органично усваивается детьми при развитии аналитических способностей<ul>
<li>Не считая узкоспециализированных областей на этом освоение мыслительных практик останавливается</li>
<li>
ни в школе ни в университете не учат думать. Задача публичной системы образования всегда была и остается в другом <span class='missing-note'>[[Система образования не учит думать]]</span><ul>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><span class='missing-note'>How to Get Rich</span></p>В современном обществе образование – служанка прогресса. Об образовании обычно задумываются в ситуации &quot;стеклянного потолка&quot;, – когда отсутствие образование воспринимается как препятствие к дальнейшему развитию. <span class='missing-note'>[[Интерес]]</span> <span class='missing-note'>[[Образование]]</span></div></li>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><span class='missing-note'>How to Get Rich</span></p>Школы не формируют креативность. Они ее убивают. Задача школ ликвидация безграмотности и формирование общекультурного базиса для работы в промышленности, которая формировалась в 19-20 веке. <span class='missing-note'>[[Индустриализация]]</span> <span class='missing-note'>[[Образование]]</span></div></li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>
Чтение дает лишь иллюзию мыслительного процесса. Во время чтения идеи заложенные в тексте отражаются в нашей голове, но это еще не мыслительный процесс. Мышление начинается тогда когда в голове рождается связанный монолог или диалог по поводу прочитанного. Самый простой способ стимулировать этот диалог – записать как ты понял прочитанный текст.<ul>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><span class='missing-note'>2022_03_10</span></p><blockquote>
<p>даже если ты &quot;просто читаешь&quot;, то это результат &quot;мышления письмом&quot; другого человека. При этом &quot;просто читая&quot; ты не думаешь и читаешь &quot;мимо мозга&quot;</p>
</blockquote>
</div></li>
<li>
В профессиональной деятельности менеджеров это проявляет себя при постановке задачи. Вроде в голове понятно, что нужно сделать. Но при попытке оформить свои мысли в виде задачи появляется сопротивление. Оказывается тяжело родить даже пару абзацев связанного текста на тему что именно и почему должно быть сделано. Понимание на поверку оказывается иллюзией.<ul>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><span class='missing-note'>Образование для Образованных</span></p><blockquote>
<p>Когда вы начинаете писать текст системным языком про вашу систему, тут-то и выясняется не слишком хорошее понимание предмета. Десяток страниц текста буквально вымучивается из себя, хотя литературы по проекту обычно много, и понимание вроде как наличествует – но вот написать связный текст почему-то не получается, понимание оказывается на поверку смутным.</p>
</blockquote>
</div></li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>
Даже способность человека пройти тест, – то есть дать правильный ответ, не подтверждает наличие мыслительного процесса. Это особенно важно в профессиональной деятельности из за высокой степени воспроизводимости работы. То есть, делаем мы на работе обычно одно и то же. Для этого мыслительный процесс не нужен. Для этого нужна память.<ul>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><span class='missing-note'>Образование для Образованных</span></p><blockquote>
<p>Также в курсе системного мышления предлагается писать обоснование ответа на вопросы кейсов, и это важно. Если начинаешь честно писать, тут-то и выясняется – «ощущение правильного ответа» есть, а внятного объяснения нет, есть «мычание внутри головы». В книжке Ahrens подробно описывается, что при обучении писать такие обоснования нужно, иначе обучение идёт мимо головы – чтобы ни говорили сами ученики, эксперименты показывают важность письменной работы ученика по формулированию каких-то высказываний в языке изучаемой предметной области. Не записал – не знаешь, понял или нет. Начал писать – и сразу обнаружил, что понимания нет, есть «смутное ощущение» и не более.</p>
</blockquote>
</div></li>
</ul>
</li>
<li>
Мышление должно быть стабилизировано. Для это мысль должна быть отчуждена от человека, только в этом случае ее можно предъявить другому человеку (или самому себе позже) для проверки, уточнения и развития. <span class='missing-note'>[[Ничто не является таким важным как нам кажется, когда мы об этом думаем]]</span><ul>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><span class='missing-note'>Образование для Образованных</span></p><blockquote>
<p>Мышление-в-уме, если оно не явлено в виде внешнего по отношению к мозгу текста, обычно не может быть достаточно стабильно, чтобы быть оцененным умом мыслящего, и поэтому ущербно и криво</p>
</blockquote>
</div></li>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><span class='missing-note'>Образование для Образованных</span></p><blockquote>
<p>Изложенная в тексте мысль может быть проверена, поправлена, приведена в форму, удобную для коммуникации как с самим собой (например, через месяц после написания – читаешь сам, и понимаешь написанное), так и с другими людьми (мышление коллективно)</p>
</blockquote>
</div></li>
<li>
Стабилизация мышления и фиксация результатов требуется в том числе для построения сложных рассуждений, ведение которых невозможно из за ограничений нашей памяти и внимания. В этом случае единственный вариант – фиксировать промежуточные результаты и аккуратно двигаться вперед пользуясь прикладной логикой для обеспечения валидного результата. Например, пользуясь правилами алгебры для упрощения тождества.<ul>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><span class='missing-note'>Образование для Образованных</span></p><blockquote>
<p>Если вы маленький Гугл, помнящий самые разные факты, то это вовсе не значит, что вы способны мыслить! Мыслить – это рассуждать, и при этом рассуждения должны быть сложными, а для удержания сложности требуется писать промежуточные результаты рассуждений, чтобы уменьшить число ошибок, неизбежных при вспоминании этих результатов для последующего использования, если этих промежуточных результатов не один, а несколько. И ещё эти промежуточные результаты нужно поименовать, это проще делать, когда пишешь эти имена, а не просто «ощущаешь внутри» какие-то понятия-результаты рассуждений.</p>
</blockquote>
</div></li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>
Думанье вне головы требует овладения соответствующими практиками и инструментами, и требует целенаправленной работы над своими привычками (<a href='/notes/мышление-должно-использовать-инструменты'>[[Мышление должно использовать инструменты]]</a>).<ul>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><a href='/notes/мышление-должно-использовать-инструменты'>Мышление должно использовать инструменты</a></p>Практически все что мы делаем – строим, лечим, готовим еду, перемещаемся в пространстве, – мы делаем с помощью инструментов. Так же и продуктивный процесс мышления в 21-м веке невозможен без инструментов (<span class='missing-note'>[[Внешний Мозг]]</span>).</div></li>
</ul>
</li>
<li>
Из чего складывается умение думать<ul>
<li>Умение формулировать заметки по прочитанному</li>
<li>Умение формулировать идеи из заметок <span class='missing-note'>[[Атомарные заметки]]</span></li>
<li>Умение связывать новое знание с уже имеющимся <span class='missing-note'>[[Осознанность – это связь между идеями]]</span></li>
</ul>
</li>
</ul>
