---
unsafe: true
title: Ожидая короткие понятийные расстояния
url: /notes/ожидая-короткие-понятийные-расстояния/
math: true
---
<p></p>
<ul>
<li>
<blockquote>
<p><a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%8E%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%81%D0%B8%D1%85%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F">Эволюция приспособила</a> homo sapiens к жизни в маленьких (<a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE_%D0%94%D0%B0%D0%BD%D0%B1%D0%B0%D1%80%D0%B0">не более 200 человек</a>) <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D1%8B%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D1%87%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B4%D0%BE">племенах охотников и собирателей</a>, не знающих письменности.</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>В таком мире все фундаментальные знания — всеобщи. Любая информация, которую нельзя назвать строго приватной, является публичной, и из этого правила нет исключений.</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>В среде эволюционной адаптации было очень маловероятным оказаться от кого-то на расстоянии, большем чем один понятийный шаг, одно логическое умозаключение. Когда ты обнаруживал новый оазис, тебе не надо было рассказывать своим соплеменникам, что такое оазис, или почему стоит пить воду, или как перемещать ноги для того, чтобы ходить. </p>
<p>В тех редких случаях, когда какие-то объяснения были необходимы, тебе почти никогда не нужно было разъяснять свои понятия.</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>В среде эволюционной адаптации не было абстрактных дисциплин, сжимавших огромные кучи свидетельств в элегантные теории, описанные в книгах, выводы которых на десятки понятий и сотни умозаключений удалены от всеобщего информационного фундамента.</p>
</blockquote>
</li>
<li>
Простота – сложна. Бытовое восприятие состоящее в том что простые решения рождаются первыми – ошибочно. Чтобы освоить мастерство простых решений/объяснений нужно пробраться через груду сложных. Люди не должны уметь от природы ценить простоту и предлагать простые решения. <span class='missing-note'>[[KISS]]</span><ul>
<li>
<blockquote>
<p>простота не выглядит могущественным инструментом для постижения офисных интриг или для починки автомобиля.</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>легендарная история науки не впиталась в души большинства остальных людей; они не видят этих столетий, от Ньютона до Эйнштейна, подаривших фразе «простейшее объяснение» весь её потрясающий смысл, превративших её в Слово Силы, что произносится при рождении теорий и высекается на их надгробных камнях.</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
</li>
<li>
Аргументы всегда нужно подбирать под того с кем говоришь. В этом одна из сложностей с публичными выступлениями, – они априори не адресные. <span class='missing-note'>[[Адресность обсуждения]]</span><ul>
<li>
<blockquote>
<p>Обе стороны ведут себя так, словно понятийное расстояние между ними очень мало; будто бы всеобщие знания очень близки к любому новому знанию.</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>Хорошее выступление должно проложить понятийный путь, начинающийся от позиций, которые аудитория уже знает или принимает. Если ты задашь недостаточную глубину рекурсии, то в итоге ты будешь просто разговаривать сам с собой. </p>
</blockquote>
<blockquote>
<p>Каждое новое заявление должно очевидным образом опираться на аргументы, сказанные тобой ранее и принятые аудиторией. Как только эта цепочка нарушается, аудитория начинает считать тебя жертвой секты.</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
