---
unsafe: true
title: При мышлении доступность информации важнее разнообразия
url: /notes/при-мышлении-доступность-информации-важнее-разнообразия/
math: true
---
<p></p>
<ul>
<li>
<span class='missing-note'>[[PKM]]</span> играет для информации ту же роль, что холодильник для продуктов.<ul>
<li>В супермаркете большое разнообразие продуктов, но очень неудобно ходить в супермаркет каждый раз когда требуется какой-то ингредиент. Поэтому, продукты мы храним дома в холодильнике. Пусть и в небольшом количестве, но это те продукты, которые нужны именно нам и мы собираемся их готовить в ближайшее время.</li>
<li>Так же и с информацией. Доступность информации при мышлении важнее разнообразия. PKM содержит гораздо меньше информации, но в гораздо более доступном виде. Поэтому, PKM гораздо лучше работает как &quot;подстрочник для мышления&quot; чем Интернет и Google.</li>
</ul>
</li>
<li>
Системы вроде ChatGPT могут поменять мыслительные практики, потому что способны выдавать информацию в гораздо более специфичном и конкретном виде, чем поисковые системы.<ul>
<li>
Например, ChatGPT смог достаточно внятно и по существу ответить на конкретный вопрос: &quot;In terms of Zettelkasten method what is the difference between permanent and fleeting notes?&quot;<ul>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><span class='missing-note'>2022_12_30</span></p><blockquote>
<p>In the Zettelkasten method, a &quot;permanent note&quot; is a note that contains important, well-developed ideas that you want to keep and reference over time. These notes are typically longer and more detailed than fleeting notes, and they are intended to be a permanent part of your Zettelkasten.</p>
<p>On the other hand, &quot;fleeting notes&quot; are shorter, more temporary notes that capture quick thoughts, ideas, or observations that you don't want to lose, but that may not be fully developed or polished. Fleeting notes are usually not as important as permanent notes, and they may not be worth keeping in the long term. They are intended to be used as a kind of &quot;scratch pad&quot; for capturing ideas that you can later incorporate into more permanent notes.</p>
<p>In the Zettelkasten method, you typically create fleeting notes first, and then, as you develop and refine your ideas, you can turn them into permanent notes. This process helps you to organize your thoughts and ideas, and to ensure that your Zettelkasten contains only the most important and valuable information.</p>
</blockquote>
</div></li>
</ul>
</li>
<li>Google жу выдал пачку ссылок, из которых гораздо тяжелее выудить ответ на исходный вопрос</li>
</ul>
</li>
</ul>
