---
unsafe: true
title: Убей Идею
url: /notes/убей-идею/
math: true
---
<p></p>
<ul>
<li>
Мы любим идеи, которые появляются в нашей голове. Мы вынашиваем их как ребеночка, попадая в интеллектуальную ловушку<ul>
<li>Чем больше времени и внимание вкладывается в идею, тем более она втягивает человека в обеспечение своего существования.</li>
</ul>
</li>
<li>
В самых сложных случаях – идея может искажать окружающую реальность.<ul>
<li>Так бывает с пропагандой.</li>
</ul>
</li>
<li>
Идеи нужно развивать, но часть своих сил нужно тратить на то чтобы устраивать идеям жесткие конкурентные условия в которых становится ясно, какие из них действительно жизнеспособны.<ul>
<li>Практика – критерий истины</li>
</ul>
</li>
<li>
Один из самых простых способов проверить, не занимаешься ли ты самообманом – проверить идею напарником.<ul>
<li>
Другой человек никогда не будем обладать идентичным набором заблуждений и предрассудков, что и ты.<ul>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><span class='missing-note'>2021_12_28</span></p><blockquote>
<p>Итак, главный принцип – не дурачить самого себя. А себя как раз легче всего одурачить. Здесь надо быть очень внимательным. А если вы не дурачите сами себя, вам легко будет не дурачить других ученых. Тут нужна просто обычная честность.</p>
</blockquote>
</div></li>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><span class='missing-note'>Образование для Образованных</span></p><blockquote>
<p>для развития всегда должно быть некоторое противоборство, критика, а хоть и в одном мозге. Единство – это путь к  стагнации, а не к развитию/эволюции/прогрессу, как это ни назови.</p>
</blockquote>
</div></li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>
Людям бывает не просто отделить свое знание от верования <span class='missing-note'>[[Мнения и убеждения]]</span><ul>
<li><div class='quote'><p class='quote-source'><span class='missing-note'>Образование для Образованных</span></p><blockquote>
<p>неизвестно, что из известного действительно известно!</p>
</blockquote>
</div></li>
</ul>
</li>
</ul>
