---
title: Future Evolution of High-Performance Microprocessors
layout: post
tags: [threading, scalability, concurrency, amdahl's law]
---
На просторах сети нашел довольно [интерестное видео][ref-video] о тенденциях развития микропроцессоров. Norm Jouppi из Hewlett-Packard рассказывает о текущих проблемах и о том, что из себя будут представлять микропроцессоры лет эдак через 5-10.

Было много сказано, про power wall и про то, как растущее энергопотребление не дает наращивать частоты. При этом заметно упали темпы снижения базового напряжения, используемого микросхемами. Мне, как программисту, было интерестно в первую очередь другое, — каковы тенденции в развитии микропроцессоров.

Оказалось, что "гонка" за ядрами явление временное, а тенденции смещаются в сторону [гетерогенных вычислений][ref-heterogeneous-computing]. А это значит, что довольно скоро компьютеры будут похожы на... PlayStation. В PlayStation 3 стоит процессор IBM Cell, который по своей архитектуре ближе всего к тому, что называется heterogeneous computing.

Идея гетерогенных вычислений довольно проста, в отличии от [SMP][ref-smp] где все процессоры в системе одинаковы, в гетерогенной архитектуре есть разные исполнители, которые с разной эффективностью выполняют разную работу. Существуют предпосылки для перехода к такой архитектуре.

Во-первых, мы не можем дальше наращивать частоту отдельного исполнителя (процессора/ядра), — слишком большое энергопотребление.

Во-вторых, просто наращивать количество ядер не получится. Даже при текущем энегргопотреблении, 256-ядерный процессор будет жрать как электрочайник. Про тепловыделение в данном случае лучше не вспоминать.

В-третьих, мы не можем делать много процессоров с низкой частотой (в надежде сэкономить на энергопотреблении), так как по закону Амдаля задачи, которые плохо параллелятся на таких процессорах будут выполнятся гораздо дольше и генерировать неравномерную загрузку исполнителей[^ref-amdahls-law].

Выход, по словам инженеров, в том, чтобы в системе находилось несколько "тяжеловесных" энергоемких (если хотите, классических) процессоров, которые смогли бы быстро решать sequential работу, и много маленьких процессоров с коротким pipeline'ом и низкой частотой, которые бы решали параллельные задачи. Из-за своей простоты их энергопотребление может быть очень низким.

На самом деле, это сильное упрощение того, что говорил Norm Jouppi. Поэтому заинтересовавшимся советую посмотреть [видео][ref-video] и [слайды][ref-slides].

[ref-video]: http://www.youtube.com/watch?v=BBMeplaz0HA
[ref-slides]: http://cf05.ac.upc.es/micro38/01_keynote2.pdf
[ref-heterogeneous-computing]: http://en.wikipedia.org/wiki/Heterogeneous_computing
[ref-smp]: http://en.wikipedia.org/wiki/SMP
[^ref-amdahls-law]: [Конец эры закона Мура](/2009/01/13/moore's-law-a-la-finita/)